## 观点
### “996工作制”如何影响你自己的职业生涯？
“996工作制”对个人的影响，包括如下几个方面：

◇压缩了员工的业余时间——因此也就减少了你的自学【时间】
    
　　人的精力是有限的，而不是能仅靠意志就能不断延续的。推荐一本书《精力管理》，精力的开销建议大家通过机会成本来严加控制，以求达到精力的价值最大化。（“机会成本”，通俗地说就是：把某项资源投入某种特定用途后所放弃的在其他用途中该项资源所能获得的利益。）

　　大多数人都知道——加班意味着业余时间减少。业余时间减少也就意味着：你更加没有时间去自学，去提升自己的能力。

　　如果你的能力得不到提升，你在人力市场上的【议价能力/谈判筹码】也就得不到提升。然后你就不得不继续接受这种变态的工作时间。

　　俺把这称之为【996怪圈】——它是一个恶性循环（恶性正反馈），你陷入其中，并越来越无法自拔。

◇消耗了员工在业余时间的【自控力】——因此也就减少了你的自学【动力】

　　首先，大部分人的工作都【不是】自己的兴趣所在。

　　其次，超长的工作时间，使得你必须长时间面对自己不感兴趣的工作内容，所以你必须动用“自控力”以完成自己的工作。

　　最后，当你忙碌了一天，终于回家的时候，很可能你的自控力已消耗殆尽。

　　结论就是：如果你的工作不是你的兴趣所在，长时间加班之后，回到家里，你很难再有动力去学习其它新技能。

　　超长加班导致的【自控力损耗】，同样会让你处于【996怪圈】。

◇对【健康】的负面影响

◇对【家庭生活】的负面影响

◇如何跳出996的怪圈？

在一个竞争性的社会中，我们的选择自由是基于这一事实：如果某一个人拒绝满足我们的希望，我们可以转向另一个人。

当产权明确并且交易成本趋向于零，任何资源最终都会（通过交易）转移到能最大化利用该资源价值的人手中。

### DOKW模型
DIKW 模型

wisdom
knowledge
information
data

很多人会有一个【误解】——以为“长寿命”的事物也代表了“高价值”。其实不然！

比如说，某个爆炸性的娱乐新闻，可能会在人们的脑海中留存很多年，但这【并不】代表该新闻具有足够高的价值（娱乐新闻并【不】提升你的个人能力）
因此，你还需要懂得——如何从长寿命的事物中筛选出【高价值】的事物。
通俗地说——I 没啥价值（或者说“价值极低”）；K 有一定的价值；而 W 才属于高价值。

比如说“某某明星出轨了”这个就属于 I 层面——仅仅是一个信息，而【不】算知识。这个信息能提升你的能力吗？不能！能完善你的知识结构吗？不能！

◇“消遣性内容”的【毒性】

很多人【低估】了“消遣性内容”的【危害性/危险性】。他们误以为——这些东西仅仅是浪费时间。
实际上，比“浪费时间”更危险的是【成瘾性】。只要你理解了前一个小节所说【恶性循环】，也就能理解这个玩意儿的【成瘾性】。
如果根据事物的【损益程度】进行归类，所有事物大致可以分类为：
1. 对你有益的
2. 对你无益也无害的
3. 对你有害的
　　而“消遣性内容”很明显属于【有害】的这类，也就是本小节标题所说的“毒性”

◇换个角度思考

　　“娱乐至死的时代”当然让人感到悲哀。但如果你换一个角度看问题，或许就【没】这么悲哀了——
当大部分人都沉迷于心理舒适区，只要你能跳出来，（在很多方面）你都更容易脱颖而出。换句话说，你就获得了巨大的【个人竞争优势】。


◇学习需要精准

对那些【舍本逐末】的人，体现出【多即是少】；
对那些【舍末逐本】的人，体现出【少即是多】。

◇欲速则不达

　　所谓的“求快”，说得更直白一些就是【急功近利】。不得不说，如今的很多年轻人都有这个毛病。

　　当然啦，会有很多年青的读者抱怨说：如今的生存压力这么大，不得不追求功利。比较搞笑的是，这里存在一个充满反讽意味的怪圈——越是急功近利的人，反而越【得不到】功利。

◇慢即是快

　　作为对比，那些愿意花足够的时间与精力去搞定【基本功】，打好【基础】的人，刚开始好像很慢，但后续的加速度会越来越快。这个过程有点类似“指数函数”。这类函数在刚开始的时候，斜率很小（甚至很接近于【零】），而且初期的增长趋势很类似“线性函数”；但在某个【转折点】之后，其斜率会急剧上升，并大幅度超越“线性函数”。

　　但还有一小撮人，他们的能力曲线竟然是“边际递【增】”。为啥会这样捏？同样是因为互联网。

　　在互联网【没】出现之前，要想让“个人能力曲线”达到“边际递【增】”是非常非常难滴！有了互联网之后，大部分人沉迷在【娱乐至死】的状态，但少数【没有】沉迷其中的人，如果善于学习（尤其是“系统性学习”），如果充满求知的欲望，如果运气还不算太差......在互联网这个大环境下，完全有可能达到“边际递【增】”的状态。

◇“中年职场危机”的根源

　　如果你理解了大多数人的能力曲线是这种性质，就有助于理解【中年职场危机】的本质——
　　刚工作的年轻人，大都单身（未婚），没小孩，不用顾家（一人吃饱全家不饿）。而且身体好，能承受高强度工作压力，对薪酬要求也没那么高；
　　（同一个人）到了中年，通常已婚，大都有小孩，多半要养家，身体也没有以前那么好，无法承受高强度工作压力，而薪酬水平的要求却增加了很多（相比年轻时）。
　　简而言之，中年员工在“成本 ＆ 健康”方面，都变差了（优势下降了）；如果“综合能力”的提升无法抵消上述这两者的下降，（在上司或老板眼里）这个人的【性价比】就下降了——这也就是“中年职场危机”的主要根源。
　　但对于那一小撮能够达到“边际【递增】”的人，他们的性价比不但没下降，反而上升了——自然【不】存在所谓的“中年职场危机”。

◇关于“工作年限”的【误区】

　　很多人常犯的一个【错误】是——以【线性】的方式思考问题。容易犯这个错误的人，也就容易把“工作年限”混淆为“综合能力”。
　　但实际情况是——“工作年限”【不】等于“工作经验”；“工作经验”也【不】等于“综合能力”。
　　比如说：对某些工作岗位（工种），由于其工作的性质＆内容是【高度重复】滴，“工作1年”与“工作10年”，积累的经验其实没啥区别。
　　再比如说：某些行业的工作，虽然有足够大的差异化，从而使得“工龄”能够转化为“工作经验”，但这些经验是高度【局限性】滴（只能用于该领域）。一旦该行业（领域）被颠覆，这些人之前积累的工作经验（行业经验）就再也没有用武之地了。换句话说，这些人虽然积累了足够多的经验，但依然很脆弱。他所在的行业如果被摧毁了，他的职业生涯也跟着完蛋了。

　在“综合能力”里面，那些【真正重要】的成分，通常是【跨行业/跨领域】滴！而且不受年龄限制（可以受用终身）。
　　举几个例子：
　　最近这几年，俺写了好多博文谈【学习能力 ＆ 思维能力】。因为这2个玩意儿就是【跨行业/跨领域】滴！
　　再比如说：前面提到的“自控力”也属于【跨行业/跨领域】的要素。


