# 2019年终总结

&emsp;&emsp;呀真是太快了，忽然就想起上初三换新学校开学时新教室里阳光明媚的画面，恍如昨日。可惜，也~~鲜有~~没有还联系的初中同学了。

&emsp;&emsp;日子过的有多快呢？我还没写几个2019的时候，还在习惯写2018的时候，接着该写2020了。2020年给我一种不太真实的感觉，一谈起2020年就有一种未来的感觉，不知道我那印着2020年我国进入全面小康社会的思想品德课本在何方，如果它有思想的话估计也要自惭形秽了，进没进小康不知道，全不全面不知道，反正百万的房贷我和银行是知道的💔。

&emsp;&emsp;比较一下今年和往年的不同，总结一下今年的收获呀。

&emsp;&emsp;今年是第一波90后而立前的最后一年，小道新闻的营销也丝毫未变，终于没有放过90后，网络上和朋友圈里又开始传播"30岁了，你该知道的道理"等类似的各类鸡汤文（请勿对号入座），忍着呕吐我翻看了其中一篇，发现竟与我五六年前看的相差无几，一通无从辨认真伪的废话之后无半点事实作为支撑。

&emsp;&emsp;今年是读书最多的一年。今年刘某终于从理论读书演变成实际读书。不过书读多了不一定好，依然没有逃出我是个傻逼的怪圈，更没有实现王老板给年轻人定制的一个亿小目标，反而平添了不少疑问，不少烦恼，不少困惑。中国的谚语有太多太多夸赞读书的，我觉得大多是谬赞，实在是言过其实，书中并没有颜如玉，更没有黄金屋，想通过读书去获取高额财富更是无稽之谈，它就是一本书，仅此而已，如果把它当作实现一切目标的源泉，未免太过于难为书籍了。关于为什么读书，我觉得胡适先生的《胡适谈读书》总结的一针见血，让人心悦诚服：读书可以开阔人的思想，保持思想上的自由独立。阅读不应该是一件神圣的事，它应该是一件平常事，它应该像吃饭一样自然，同呼吸一般顺畅。今年读过的书：
>《少有人走的路》《每天最重要的2小时》《人生海海》《精力管理》《最重要的事只有一件》《断舍离》《金融炼金术》《工作漂流》《万物皆有伤心处》《有味》
《贫穷的本质》《智商税》《绝对笑喷之企业医生日志》《焦虑你好》《从早"茫"到晚》《股票大作手操盘术》《你的眼界，决定你的全世界》《初学者的冥想书》《跳槽圣经》《图书思考与表达的20堂课》
《反脆弱》《大开眼界的科学知识》《麦肯锡精英高效阅读法》《长安十二时辰》《我希望自己足够渺小》《低风险创业》《认识身体》《年轻人，你就是想太多》《本能》《你总说没事，但我知道你偷偷哭过很多次》
《财务自由之路》《寂寞的游戏》《蝉》《树下长椅》《悠哉悠哉》《这里》《财富自由之路》《韭菜的自我修养》《如何用Kindle高效学习》

数了一下，刚好39本，今年的第一个阅读小高峰是发现在mac上epub格式的书籍观感如此好，暗黑色的主题看起来又极为舒适和方便，~~mac左滑右滑又是这么好用，以至于上班摸鱼看书都舒适极了,~~远不是什么pdf这些妖艳贱货能比的；第二个阅读小高峰是我发现mac再方便，也只能在上班的时候看，平常携带电脑总不是那么方便，而我的Kindle又是当时最丑最土最磕碜的入门版，实在不符合我作为一个爱~~吃泡面~~读书人的身份，于是，也没咋咬牙跺脚，就入了当前最高大上的Kindle oasis，然后发现真香，于是从当时只有上班能看，变成了上下班都能看；第三个阅读小高峰是最小的，也就是买入ipad pro后的一个小高峰，它最大的用处就是~~再大的泡面碗它都可以盖过来~~让pdf格式的妖艳贱货变成端正的大家闺秀，至少看起来终于达到了在mac上epub的观感，而实用性更有过之而无不及，当然这归功于Notability。明年的目标是阅读52本非专业书籍，并减少新书的比重，扩大譬如《史记》《沉思录》等经典书籍和大部头名著，减少譬如《如何用kindle高效学习》等价值较低的书籍。目标还算不上计划，最多算个「口号」，经验告诉我，口号除了好听以外，没啥实际作用，关键还是口号怎么转化成实际行动。假如「安全至上」这句口号有用，还要那么多流程和安检干啥？<br>
&emsp;&emsp;其中的专业书籍没有放入阅读完的书单中，专业书籍如同教科书，更多得到的是技能的提升而非思想和认知上的提升。查看今年阅读完的书时，发觉有的书籍对自身影响甚多，有的则影响不大，甚至现在根据书名回忆其中内容竟无法详细道来。<br>
&emsp;&emsp;山下英子的《断舍离》是其中对生活和观念影响较大的书籍，以至于后来我每次买东西时都在思考，我真的需要这个商品吗？当然，最后大脑给出的反应大多数时候是需要😭，这也是因为我不够理性的原因，希望明年能够有所改观。但这丝毫不影响断舍离对我产生的影响，我基本学会了对生活做减法---那些实际上无用却舍不得扔的东西；那些点头之交却长期占据微信好友的"好友"；那些毫无意义只会让人生活在过去的纪念物品。<br>
&emsp;&emsp;麦家的《人生海海》是其中对人生感悟影响较大的小说，我觉得上校并不是一个例外，他是一个时代的缩影，他是千万万个普通人中的一员。去了解一下每个普通人波涛汹涌的内心世界，就会发现千万万个"上校"。上校有他的喜怒哀乐，有他不愿提起的伤疤，有让他崩溃的事情，有属于他自己的传奇。他懒洋洋的猫，他摇摇晃晃的躺椅，他咯吱咯吱的木地板，他上香的老母亲，他有肉有酒的小桌子，拼成了一段恬淡温馨的小时光。上校是人们口中经历过大起大落的人，其实每个人的人生何尝不经历过很多起起落落，但正如书中所言：人生像大海一样变幻不定、起落浮沉，但总还是要好好地活下去。<br>
&emsp;&emsp;博多•舍费尔的《财务自由之路》是其中对观点影响较大的书籍。最重要的莫过于舍费尔苦口婆心的教你承担责任，中国有句老话：能力越大，责任越大。舍费尔则教你把这句话反过来照样行得通：责任越大，能力越大。不仅如此，舍费尔还扩展了责任的范围：你要积极的承担责任，包括你的观点和对他人行为的反应。这个对我影响是最大的，甚至可以说是推翻了我之前的观点，我之前不自觉地就暗暗吐槽甚至小声的诅咒不文明的行为或者在我看来不正确的做法。舍费尔则告诉我：你要为对吐槽别人的行为这件事承担责任，即你要为你对他人行为作出的反应这件事承担责任。第二件事则是舍费尔的金钱观，他把金钱的多少分为三个档次，第一个档次是财务保障，第二个档次是财务安全，第三个档次则是财务自由。这是一个循序渐进的过程。

&emsp;&emsp;今年是消费最多的一年。为工作买的mbp，15寸512固态。为~~优酷~~学习买的iPad pro，12.9寸1t硬盘。为~~泡面~~学习买的Kindle oasis，32g存储。为~~我也不知道为什么~~学习买的apple pencil。为~~装逼~~工作学习方便买的AirPods。还有~~方便回家喝豆浆~~母亲节礼物破壁机。嗯，还有当当网的一堆没有看完的实体书，还有亚马逊的一堆没有看完的电子书。明年还是做好预算，可控制的花钱吧。明年的装修预算必须要考虑进去的：粉刷，实木地板，窗帘，马桶，抽烟机，洗碗机，洗衣机，床，沙发,投影仪，桌子。嗯，算了一下，怀疑我以前没有预算是怎么活下来的，还是不做了😼

&emsp;&emsp;今年是工资最高的一年。还是借用日剧里东山结衣的台词吧：相比于加班，我更喜欢热乎的小笼包。没错，我就是那种不要996福报的人。不要跟我谈理想，我的理想是不上班。明年的目标是有一定的储蓄和稳定增长的投资，逐渐明白，抛开储蓄谈工资譬如薄冰上行走。

&emsp;&emsp;今年是忧虑最多的一年。忧虑是两个词：担忧，焦虑。好处大概就是因为忧虑进而想从书中寻找答案，进而读了几本书，知道并不是我一个人焦虑😄~~哈哈哈哈哈哈哈哈~~；而坏处是最浅而易见的，冬天头冷😊。明年一定要开源节流，兼之持续不断的学习与成长。

&emsp;&emsp;今年是由急功近利变得淡泊的一年。年初还想去一线，快点成长快点赚钱，十一则只想快点回家，早些混吃等死。突然想起一句很煽情的话：小时候,总想着仗剑走天涯;现在,只想赖在妈妈身边,细数年华。

&emsp;&emsp;今年是脾气变得暴躁的一年，也是尝试慢慢开始收敛脾气的一年。年初我还把自己当老板的爹，老板说啥都不行，你得考虑我的意见；年末已然变成了一个木得感情的无脸人，老板说啥我做啥，多给钱多给工期你就是爹。明年一定要对身边的人多些随和，少些脾气，多些帮助，少些抱怨。

&emsp;&emsp;今年是运动上最懒、最少运动的一年。明年要告别运动上的懒惰，保持现在良好的作息时间。还是需要立个flag，明年一定要把体重控制到75-80kg之间。

嗯，就这样吧。2020年不要急着干掉我，我还要在2020年内小康呀，希望你们都踏入全面小康社会啦！

































