# 12月阅读计划：
也就突然觉得，把阅读计划记录下来，不至于追忆往事，只剩唏嘘，对已有益，对人无害，利大于弊。
## 绘本

### 《蝉》：https://book.douban.com/subject/34721400/
看介绍，我把它当作一本放松心情，减轻执念，进一步减少抱怨和负面情绪的消遣读物。同时，简介让我想起来前不久看过的哪吒之魔童降世，让我觉得蝉和哪吒本质上是一类人（不排除后期读完书后啪啪打脸的行为），然后哪吒因为bug加身，背景加身，努力后而发出我命由我不由天的感叹，各种机缘巧合之下算是结局圆满；而蝉则是是一个悲剧式人物，其惨等观后再述说。

没有想到蝉这么绘本竟然这么薄，这么精简。日复一日拼命做着重复工作的蝉，兢兢业业，任劳任怨，吃苦耐劳，要求的福利最少而做的工作最枯燥。我想蝉大概像在温水中被慢慢煮熟的青蛙，或许蝉第一年做这份极为重复并且可替代性高的工作时，内心也有过拒绝，但是他珍惜这一次的工作机会，不愿意因为自身原因而换工作或换岗位，或许蝉在打字的时候，也打过语文书，拼上过这么一句话："张华考上了北京大学；李萍进了中等技术学校；我在百货公司当售货员：我们都有光明的前途。"蝉或许也想过，我在公司里当打字员，我们也都有光明的前途。可惜，前途不是狭窄拥塞的羊肠小路，而是一步一步看得到希望的康庄大道，谁都迷茫过，迷茫的时候鸡汤文和励志的名言是最猛烈的毒药，它告诉你要吃苦，要勤劳，要任劳任怨，唯独没有告诉你，要活好自己，要听从自己的内心，要以事实说话。鲁迅先生说过，他向来不惮以最坏的恶意揣测中国人，我觉得，蝉就是一个人，他是一个活生生的人，他可以是富士康不堪重负的跳楼员工，也可以是收费站被撤失业嗷嚎大哭的中年大姐，他们都是现实世界的蝉。那么，我们是什么？我不敢说我们，我无法代表大部分的人，我只能说我是一个不想走蝉的老路的蝉，一个没有跳楼的蝉，一个从温水中奋力跳出的青蛙，一个活生生的人。一个人，应该有目标，有行动，有远见，有思想，有观点，有幸福。没有目标，就没有方向，就如浮萍般没有方向，不知归途。目标因人而定：周总理向往拯救中华，他的目标是中华之崛起，他当时的行动是读书；我的目标是混吃等死，我现在的行动是回老家拿着比上不足比下有余的工资，每天步行到点上下班，回家躺在躺椅上看蝉，看史记，看电影，看窗外。目标并不是给别人看的高大上，而是自己行动的指路明灯，也是幸福的根基，一步步迈向目标的途中，进一步便是欢喜。有了目标，做了行动，随着一步步的行动，目标看似近了，实则可望而不可及，这个时候就需要远见，远见是让行动能持续并慢慢加速实现目标，周总理的远见是中国的成立和发展；我无法和总理相提并论，我的一点见识就只能是计算机和人工智能未来的发展。有了这点见识，能引导行动慢慢的向目标前进而不走错路，少走弯路。思想则是一个人心灵的避风港，往大了说，孙中山先生的思想能成立民国；我的思想只能确保让我想开不至于跳楼。人作为社会的一份子，是不可能老死不相往来的状态，是不可能事不关己高高挂起的状态，没有观点就没有社会的是非善恶。幸福快乐则是行动过程中的收获和完成目标后的欣喜。

不要把自己的观点强加给别人是每个人该有的素质，你没经历过别人的生活，就不要强行让别人遵守你的观点：996是福报吗？对于稻盛和夫先生这类人来说的话，或许是福报，或许007才是最大的福报---目标不同，行动不同，经历自然不同，产生的观点更是千差万别。但是就于我这类目标是混吃等死的人来说，942才是福报，更能让我明白社会主义胜利的展现。幸福和快乐从来不是未来才有的，而是当下就存在的，如果当下不存在，那就去寻找幸福和快乐，吃的苦中苦，并不一定能成为人上人---但是吃的甜中甜，一直吃下去，本身就很甜，人生不是靠苦去体现价值，然后吃的苦中苦的目标不是想甜吗？人上人真的甜吗？借用一句流行语的话就是：有钱人的快乐你想象不到。那么，人上人的甜，你更无从品尝。珍惜当下，拒绝一味的先苦后甜鸡汤式宣导，尝不到甜的苦不是苦，是地狱的尽头，是人生的末路。

### 《树下长椅》
看树下长椅让我想起了多年前看过的卓别林的默片。书全篇没有对话，有的只是表情，眼神，动作，不过，作为一本绘本，这就足够了。

### 《这里》

### 《悠悠哉哉》

### 《树下长椅》

## 编程

### 《Offer来了：Java面试核心知识点精讲（原理篇）》：https://book.douban.com/subject/34872163/

其实看到这本书的标题我一开始是拒绝了，一直认为打着面试这种标题的书不是一个手艺人该看的书，更不是一本深藏着智慧的书。

但是出于之前对哪吒的偏见，再加上买了这么多本绘本也应该买本技术书，不然有点良心不安哪，其实主要是因为后者😝。我决定看一下简介和目录。出乎意料的是，作者的目录结构非常有条理性，从目录来看对基础的解读可谓是不遗余力。我认为个人技术的成长的关键最重要的并不是从1到999，而是从0到1的过程，并不是说到999简单，而是没有从0到1的阶段，根本没有选择到999的机会。本着会则加深印象，不会则让师傅领进门的想法买下这本书，具体等看完再做结论。

目录是书的大纲，也是作者观点的归纳核心。而编程又是极具条理性的艺术，按大纲来读书，料能事半功倍。
#### JVM
##### JVM的运行机制

##### 多线程

##### JVM的内存区域

##### JVM的运行时内存

##### 垃圾回收与算法

##### Java中的4种引用类型

##### 分代收集算法和分区收集算法

##### 垃圾收集器

##### Java网络编程模型

##### JVM的类加载机制



#### Java基础
##### 集合
##### 异常分类及处理
##### 反射机制
##### 注解
##### 内部类
##### 泛型
##### 序列化



#### Java并发编程
##### Java线程的创建方式
##### 线程池的工作原理
##### 5种常用的线程池
##### 线程的生命周期
##### 线程的基本方法
##### Java中的锁
##### 线程上下文切换
##### Java阻塞队列
##### Java并发关键字
##### 多线程如何共享数据
##### ConcurrentHashMap并发
##### Java中的线程调度
##### 进程调度算法
##### 什么是CAS
##### ABA问题
##### 什么是AQS



#### 数据结构
##### 栈及其Java实现
##### 队列及其Java实现
##### 链表
##### 散列表
##### 二叉排序树
##### 红黑树
##### 图
##### 位图


#### Java中的常用算法
##### 二分查找算法
##### 冒泡排序算法
##### 插入排序算法
##### 快速排序算法
##### 希尔排序算法
##### 归并排序算法
##### 桶排序算法
##### 基数排序算法
##### 其他算法


#### 网络与负载均衡
##### 网络
##### 负载均衡


#### 数据库及分布式事务
##### 数据库的基本概念及原则
##### 数据库的并发操作和锁
##### 数据库分布式事务


#### 分布式缓存的原理及应用
##### 分布式缓存介绍
##### Ehcache的原理及应用
##### Redis的原理及应用
##### 分布式缓存设计的核心问题


#### 设计模式
##### 设计模式简介
##### 工厂模式的概念及Java实现
##### 抽象工厂模式的概念及Java实现
##### 单例模式的概念及Java实现
##### 建造者模式的概念及Java实现
##### 原型模式的概念及Java实现
##### 适配器模式的概念及Java实现
##### 装饰者模式的概念及Java实现
##### 代理模式的概念及Java实现
##### 外观模式的概念及Java实现
##### 桥接模式的概念及Java实现
##### 组合模式的概念及Java实现
##### 享元模式的概念及Java实现
##### 策略模式的概念及Java实现
##### 模板方法模式的概念及Java实现
##### 观察者模式的概念及Java实现
##### 迭代器模式的概念及Java实现
##### 责任链模式的概念及Java实现
##### 命令模式的概念及Java实现
##### 备忘录模式的概念及Java实现
##### 状态模式的概念及Java实现
##### 访问者模式的概念及Java实现
##### 中介者模式的概念及Java实现
##### 解释器模式的概念及Java实现


